
# 反对本本主义  
## 含义  
“本本”：　毛泽东在文章中写道，“以为上了书的就是对的，文化落后的中国农民至今还存着这种心理。不谓共产党内讨论问题，也还有人开口闭口“拿本本来”。”  
- 毛泽东的这篇文章是为了反对当时红军中的教条主义思想而写的。那时没有用“教条主义”这个名称，而叫它做“本本主义”。  
  
## 背景  
《反对本本主义》是毛泽东于1930年写的一篇重要文章，主要批判了在革命和工作中死搬教条、不顾实际情况的本本主义思维。这篇文章通过揭示党内一些同志迷信书本、忽视实际的问题，倡导“没有调查就没有发言权”，强调必须从中国的具体情况出发去进行革命斗争，而不是照搬其他国家的经验。  
  
在1930年，中国正处于革命的艰难时期。党内许多人对苏联的革命经验和马克思主义理论产生了盲目崇拜，认为只要照搬这些经验就能成功。但中国的国情、社会结构和苏联截然不同，生搬硬套显然是行不通的。  
## 要点  
### 一　没有调查，没有发言权，调查就是解决问题  
>你对于某个问题没有调查，就停止你对于某个问题的发言权。这不太野蛮了吗？一点也不野蛮。你对那个问题的现实情况和历史情况既然没有调查，不知底里，对于那个问题的发言便一定是瞎说一顿。瞎说一顿之不能解决问题是大家明了的，那末，停止你的发言权有什么不公道呢？许多的同志都成天地闭着眼睛在那里瞎说，这是共产党员的耻辱，岂有共产党员而可以闭着眼睛瞎说一顿的吗？  
  
> 你对于那个问题不能解决吗？那末，你就去调查那个问题的现状和它的历史吧！你完完全全调查明白了，你对那个问题就有解决的办法了。  
  
> 调查就像“十月怀胎”，解决问题就像“一朝分娩”。调查就是解决问题。  
>   
毛泽东提出“没有调查就没有发言权”，也就是说，任何理论的提出都应该基于对实际情况的深入了解。这一点不仅适用于革命斗争，也适用于我们今天的工作和学习。无论是在学术研究还是在项目实施中，脱离实际、盲目套用理论都难以取得预期的效果。  
  
### 二　调查要贴合实际，要足够细致，要面面俱到  
> 举例来说，我们调查农民成分时，不但要知道自耕农[5]，半自耕农[6]，佃农，这些以租佃关系区别的各种农民的数目有多少，我们尤其要知道富农，中农，贫农，这些以阶级区别阶层区别的各种农民的数目有多少。我们调查商人成分，不但要知道粮食业、衣服业、药材业等行业的人数各有多少，尤其要调查小商人、中等商人、大商人各有多少。我们不仅要调查各业的情况，尤其要调查各业内部的阶级情况。我们不仅要调查各业之间的相互关系，尤其要调查各阶级之间的相互关系。  
  
### 三　反对本本主义  
> 我们的斗争需要马克思主义。我们欢迎这个理论，丝毫不存什么“先哲”一类的形式的甚至神秘的念头在里面。读过马克思主义“本本”的许多人，成了革命叛徒，那些不识字的工人常常能够很好地掌握马克思主义。马克思主义的“本本”是要学习的，但是必须同我国的实际情况相结合。我们需要“本本”，但是一定要纠正脱离实际情况的本本主义。  
  
本本主义的核心问题在于，它将理论和书本知识视为放之四海而皆准的真理，不根据实际情况调整，形成一种僵化的思想模式。这在中国复杂多变的革命环境下显然是行不通的。毛泽东在文中旗帜鲜明地反对这种僵化的思维，主张灵活应用马克思列宁主义。  
  
### 四　中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况  
> 我们的斗争目的是要从民权主义转变到社会主义。我们的任务第一步是，争取工人阶级的大多数，发动农民群众和城市贫民，打倒地主阶级，打倒帝国主义，打倒国民党政权，完成民权主义革命。  
> 红军中显然有一部分同志是安于现状，不求甚解，空洞乐观，提倡所谓“无产阶级就是这样”的错误思想，饱食终日，坐在机关里面打瞌睡，从不肯伸只脚到社会群众中去调查调查。  
## 思考